---
title: 'M1 Mac インストール済みのnodeを削除してnodenvを導入する'
date: '2021-06-23T00:00:00.000Z'
excerpt: 'M1 MacにインストールされていたNode.jsを全てアンインストールして、nodenvをインストールした手順をまとめました。'
tags: ['Node.js', 'Homebrew']
published: true
---

M1 Mac にインストールされていた Node.js を全てアンインストールして、nodenv をインストールした手順をまとめました。

## 検証環境

- macOS Big Sur 11.4
- Homebrew 3.2.0
- nodenv 1.4.0

## Homebrew で追加した Node.js をアンインストール

brew で yarn をインストールした際、意図せず node がインストールされていました。

- `/usr/local/bin/node`
  - pkg でインストールした既存の node パス
- `/opt/homebrew/bin/node`
  - brew でインストールされた node パス
  - node コマンドはこちらを参照していた

原因は yarn の依存パッケージに node が登録されているためでした。対策として、いったん yarn をアンインストールしたあとで node をアンインストールしました。

```shell
brew uninstall yarn
brew uninstall node
```

node のアンインストール後、再び yarn をインストールしました。このとき `--ignore-dependencies` オプションを指定することで依存パッケージである node のインストールをスキップしました。

```shell
brew install --ignore-dependencies yarn
```

【参考】[最近流行りの yarn をインストールしたらハマった話](https://hisa-tech.site/yarn-install-stumble/)

## pkg で追加した Node.js をアンインストール

概ね参考ページの手順に沿って対応しました。まずは削除対象のファイルを bom ファイルから取得します。

```shell
lsbom -f -l -s -pf /var/db/receipts/org.nodejs.node.pkg.bom > org.nodejs.node.pkg.bom
```

出力されるファイルの中身は以下です。

```
# org.nodejs.node.pkg.bom (before)
./usr/local/bin/node
./usr/local/include/node/common.gypi
./usr/local/include/node/config.gypi
./usr/local/include/node/cppgc/allocation.h
./usr/local/include/node/cppgc/common.h
:
```

各行の先頭のドットは不要なので削除します。

```
# org.nodejs.node.pkg.bom (after)
/usr/local/bin/node
/usr/local/include/node/common.gypi
/usr/local/include/node/config.gypi
/usr/local/include/node/cppgc/allocation.h
/usr/local/include/node/cppgc/common.h
:
```

以下のスクリプトを実行して node 関係のファイルを削除します。

```shell
for f in `cat org.nodejs.node.pkg.bom`; do sudo rm -f ${f}; done
sudo rm -rf /usr/local/lib/node_modules /var/db/receipts/org.nodejs.*
```

【参考】[pkg で導入した Node.js をアンインストールする](https://hacknote.jp/archives/30163/)

## nodenv をインストール

Homebrew でインストールしました。

【参考】[Homebrew on macOS](https://github.com/nodenv/nodenv#homebrew-on-macos)
